# مهـــــــم وغير عاجــــل 

اصبحنا في زمان يكون اكثرنا انتاجيه هو الأكثر انشغالا. من وجهة نظر المجتمع، الانشغال في اداء المهمات هو اكبر مقياس لمدي انتاجية الفرد.

المهام علي اربع أقسام (مرتبه من الأحسن للاسوء)؛ مهم وغير عاجل، مهم وعاجل، غير مهم و غير عاجل، غير مهم وعاجل. اريد التركيز علي النوعين **"مهم وعاجل"** و **"مهم وغير عاجل"**. اريد ان اوضح الفرق بينها بقليل من الامثله. 

###### مثال ديني للتبسيط: *الفرق بين الدنيا والاخره؟* 

1. الدنيا من منظور ديني **مهمه وعاجلة** (لا اريد تعرفيها بانها غير مهم وعاجله - لان الخالق وضعنا هنا لسبب! ولانها دار البلاء).
2. الاخره مهمه وغير عاجلة - تفعل ما شئت طوال حياتك *{وَقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ ۖ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ}* لكن ستحاسب عليه يوم القيامه. انها اكثر المهام المهمه وغير العاجله مدتها هي طول حياة الفرد والبشرية كا كل!


كلانا يعرف ان الدار الاخره افضل من الدار الدنيا ولكن عند **الانغماس في التفاصيل** تجدد اننا مشغولين بامور الحياه (حسنها وسـيئها) عن الاخره. 

###### مثال في اطار التعليم: *تحقيق ترتيب دراسي*

الانشغال بالمهمات الدراسة واداء الواجبات واجتياز الاختبارات كلها تعتبر امور هامه وعاجله (من وجهة نظر من يؤديها) ولكن كثرة الانغماس فيها تلهي الفرد عن طبيعة المستقبل الذي يتحرك باتجاهه (مهم وغير عاجل). التعليم النظامي هو بيئه ذات نمط متسارع والتي تدعم الاهداف المهمه والعاجله وتقلل من شائن الامور المهمه وغير العاجله.
 

###### مثال في اطار العمل: *انتاجية الفريق*

عن تجربه، عند العمل في فريق يتبني فلسفة النتائج السريعه. تجده شديد التركيز علي الامور الهامه و العاجله والتي بالطبع تؤدي الي نتائج سريعه ولكن سرعان ما يصاب جميع اعضاء الفريق بالاجهاد **("Burnout")** وتتقلص النتائج وتظهر مشاكل معقده وليدة تبني حلول مؤقته لمشاكل طويلة المدي وعدم توفير الوقت الكافي لخلق حلول مناسبه.
  

الانشغال بالمهمات المهم والعاجل اشبه بمن يحاول ان يحفظ كتابا من اول مره. حرصه الشديد علي اي يحصل علي النتائج **الان** تجعله يلجأ الي استخدام استراتجيات تجعله **يبدو** كما لو ان حفظ ولكنه في الحقيقه لم يفعل. لقد نسي ان الحفظ هو نتيجه لخبرات سنين وسوف تاني مع الوقت. 

---

في العموم، ان امتلاك الفرد الكثير من الالتزامات ليس بضروره شئ جيد، انه **"خيــــــر يراد به الشـــــر"**. قد يكون هـــذا استنتاج متناقد بعض الشي مع المتعارف عليه ولكن من وجة نظري ان امتلاك القليل من الإلتزامات من شانه ان يوفر المزيد من المساحه للعمل علي الاهداف بعيدة المدي (مهمه وغير عالجه). 

علي سبيل المثال، بدات تعلم البرمجه مع بداية وباء الكرونا ٢٠٢٠، بسب اغلاق المدارس والجامعات لم يعد لديا الكثير من الالتزامات وبدات اخطط لان اكون مطور برمجيات واعتقد ان هناك اناس كثرين مروا بتجربه مشابه التجربه. 

بدات اعطي اهتماما كبير لوقتي واعمل علي اهدافي الخاصه طويلة المدى (كنت اود ان اصبح طبيب في امريكا بعد ٩ سنوات من الدراسه) بعدما انهيت الثانويه، قبل الثانويه كنت شديد الانشغال بالدراسه وغيرها من الامور لم يكن لديا التطلع  


تنظيم المسابقات  

العمل علي اهداف حاليه 

التزمات -- تمنع من ان يعمل الفرد علي اهداف بعيده المدي 

الانغماس الشديد في تاديت الواجبات يمنع العمل علي اهداف بعيده المدي

الغني والفقير - الغني لديه مساحه - يمكنه ان يختار ان ينشغل باهداف مهمه وغير عاجله 

الفقير علي الناحيه الثانيه: منشغل باساسيات الحياه، وبوظيفته، ومتابعة ما لا يهمه من الاخبار. 

تواجد مساحه ليست كافيه

اعرف ازاي تقول لا! لا لاي حاجه محتاجه تتعمل دلوقتي حالا!

الفقير ايضا يمكنه ان يختار 

الخوض في جدالات عبثيه لا نسعي فيها الي حل. 

خلق مساحه 

الامر علي جانبيه - الانشغال بالمفيد وغيره 

المفيد: كا الدراسه (الانشغال اليومي بحضور المحاضرات والامتحانات) وحضور الدورات والعمل في وظيفه. 
المضر: الانشغال بما لا ينفع كا متابعة احدث الاخبار - متابعة كرة القدم - الافلام والمسلسلات. 


مهم وغير عاجل - هو اهم جزء من العمل هو حيثما يحدث الابداع

هناك اربعة انواع من العمل: غير مهم و غير عاجل وغير مهم وعاجل - مهم وعاجل ومهم وغير عاجل

بلا ادني شك القسمين الاولين شديدي الوضوح. 

ولكن اود ان اعطي بعض الاهتمام للقسم الثالث والرابع - 

كثرة الانغماس بالامور 

اود ان اعطي  مثال ديني للتبسيط: الفرق بين الدنيا والاخره؟ 
	الدنيا: مهمه وعاجلة (لا اريد وضعها في قسم غيرمهم وعاجله - لان الخالق وضعنا هنا لسبب!)
	الاخره: مهمه وغير عاجلة - تفعل ما شئت طوال حياتك لكن ستحاسب عليه يوم القيامه. 

العنوان: مهم وغير عاجل 

ملوحوظه: انا احب ال font دي

كثرة الانشغال بالامور المهمه والعاجله هو خير يراد به الشر - يؤدي الي قصر في النظر - وضعف في عظلة اخذ القرار. 

بلا ادني شك، الانشغال بالامور المهمه والعاجله هي افضل بكثير من اي شئ دونها. ولكن هل هناك افضل؟

 كثرة الانشغال بالامور المهمه والعاجلة ليست شئ ستدعي الفخر! 

دائما ما كان يطرح عليا السؤال: انت مشغول النهارده؟ - وكنت لا اعرف كيف اجيب - فالاجباه ليست بالساهل. 

اصبحنا في زمن اكثر شخص مشغول هو اكثر شخص منتج؟!!


علي سبيل المثال: الطالب كثير الانشغال بحضور المحاضرات والتحضير للامتحانات ودراسة عشرات الكتب ليس لديه اي مساحه للتفكير او وضع خطه طويلة المدي ليعرف اين يتجه مستقلبه او الهدف من كل ما يفعله او الاتجاه الذي يسلكه. 

يجب ان نبطئ قليل ونفكر! 

---- 
احاول ان ابداء بنفسي - هدفي هو خلق مساحه شخصيه. ان لا اكون مشغول - بل لديا مساحه هادئه اعمل فيها علي اهداف طويلة المدي. 





